ZDF heute live herzlich willkommen die
Terrororganisation Hamas hat Israel
angegriffen noch immer so wird gemeldet
befinden sich Kämpfer auf israelischem
Boden mehr als 1000 Menschen sollen
durch die Angriffe und die Gegenangriffe
bisher ums Leben gekommen sein und seit
dem frühen Samstagmorgen bangen die
Angehörige um das Leben all derer die
mit brutaler Gewalt von einem Fest
verschleppt wurden und nun in Gaza
gefangen gehalten werden insgesamt
sollen es mehr als 100 sein wir sprechen
mit einem
verhandlungsexperten darüber wie er die
Situation einschätzt wir schalten zu
unserem Korrespondenten nach Israel und
haben auch einen Sprecher des
israelischen Militärs in der Sendung
schreibt uns eure Fragen und Kommentare
wie immer in die Kommentare oder gerne
an die eingeblendete E-Mailadresse wenn
ihr die ZDF heute App nutzt bevor wir
darüber ins Gespräch gehen aber erstmal
eine Zusammenfassung von Volker
dutscheek die israelische Polizei hat
dieses bearbeitete Video heute
veröffentlicht sagt dass sie im Süden
des Landes bewaffnete Palästinenser
gestellt hat Palästinenser die entführte
bei sich hatten Kinder junge alte die
Entführung von israelischen Zivilisten
durch hamasruppen ist seit dem
Wochenende weltweit ein Thema besonders
betroffen offenbar Besucher eines
Musikfestivals nahe dem kibut
den während junge Leute bei Musik
feierten kamen bewaffnete hamasruppen
aus dem nahen Gasastreifen und schossen
wohl wahllos um sich mindestens 260 tote
sagen Hilfsorganisation junge Leute
werden verschleppt Eltern in großer
Angst um ihre Kinder eine Mutter erzählt
vom letzten Anruf ihrer
Tochter meine
Tochter an sie schießen auf
uns lute ich habe Angst zu sterben ich
weiß nicht was ich tun
soll aber ich konnte ihr nicht helfen
ich habe gesagt versteck dich stell dich
tot ri ich bin bei dir ri du wirst
leben das Kalkül des Krieges nun erst
wenn so viele Geiseln wie möglich
befreit sind macht eine Bodenoffensive
Sinn denn ansonsten benutzt die Hamas
die verschleppten als Druckmittel israel
hat inzwischen rund 300000 Reservisten
einberufen
tja wir schalten direkt zu unserem
Korrespondenten vor Ort Michael bwerunge
ist in
Aschkelon Michael die Lage ist sehr
kompliziert uns erreichen stündlich neue
Meldungen wenn ich hier in den Chat
gucke sehe ich auch dass viele sich mit
großen Fragen dieses narostkonflikts
beschäftigen wird die USA Eingreifen z.B
wie lange wird der Krieg dauern wir
werden all diese Fragen in dieser
Sendung versuchen soweit wir das jetzt
können zu beantworten deine Einschätzung
dazu auch einzuholen aber lass uns
erstmal bei der Situation der Geiseln
bleiben was weiß man über sie im Moment
äh leider nicht viel mehr als eigentlich
schon in den letzten Tagen oder seit den
anfangsstunden es gibt halt
diese propagand Videos die wir
sehen auf den Social Media Kanälen wir
sehen immer mehr Berichte von
Angehörigen die ihre Schicksale erzählen
den letzten Kontakt wie wir gerade in
den Beitrag gehört haben aber darüber
hinaus gibt es keine Information mehr
die Kontakte sind gekappt das gehört
auch zur psychoterrorstrategie der Hamas
dass es dann keine Informationen gibt
bzw es werden Informationen gestreut wie
heute dass ein hamasprecher sagte vier
Israelis vier israelische Geiseln seinen
bei einem Luftangriff der Israels
getötet worden ob das stimmt oder ob das
Fake News sind das weiß man nicht aber
es gehört auf jeden Fall zur Strategie
die Angehörigen die um Ihre Liebsten
Wang weiter zu verunsichern vielen dank
Michael für den Moment wie gesagt wir
kommen gleich noch mal zu dir zurück
sprechen aber erstmal mit einem
Vertreter der israelischen Armee ich bin
verbunden in Israel mit Arie schalikar
er ist aufgewachsen in Deutschland hat
in Berlin studiert deshalb können wir
uns auch auf Deutsch miteinander
unterhalten
er arbeitet in der israelischen
Regierung und wurde wie hunderttausende
Israelis auch als Reservist jetzt
einberufen Herr schalika was tut die
israelische Armee im Moment um die
Geiseln zu
befreien also es die Geiseln das ist ein
großes Thema wir reden hier über
Dutzende Israelis die verschleppt worden
auf brutalste Weise in den Gasastreifen
aber bevor wir über die Geiseln Reden
sind wir nach wie vor auch in
kriegerischen Situationen auf
israelischem Territorium nach wie vor
mehrere Ortschaften die in Israel
umkämpft sind wo Terror Kommandos nach
wie vor schwer beewwaffnet unterwegs
sind
äh und versuchen nach wie vor Menschen
zu ermorden und in den gaserastreifen zu
verschleppen dann kommt natürlich hinzu
dass aus dem Norden auch mittlerweile
Raketen und Infiltrationen gemeldet
wurden also Situationen die im Norden äh
an der Grenze zum Libanon stattgefunden
haben und wir dürfen nicht aus dem Auge
verlieren dass Raketen nach wie vor aus
dem Gasastreifen auf zentralisrael
abgefeuert werden und wurden unter
anderem Richtung Jerusalem Tel Aviv und
den internationalen Flughafen benguon
das sind alles Situationen die wir
natürlich jetzt im Auge
haben wir erleben ja auch Gegenangriffe
der Israelis auch auf palästinensische
Gebiete auch dort sind den Angaben zu
folgen Menschen ums Leben gekommen wie
ist denn jetzt die Strategie bereiten
Sie sich auf eine Bodenoffensive in Gaza
vorbereiten Sie sich auf einen
meerfrontenkrieg
vor ja also erstmal wir bereiten uns auf
sehr vieles vor weil sowohl die
Situation Visa wie dem Gazastreifen bzw
der den zwei Terrororganisation im
Gazastreifen Hamas und islamischer Jihad
ist eine Situation die wir so nie vorher
gehabt haben hinzu kommt natürlich auch
die Sorge die israel hat dass andere
Terrororganisationen allen voran
natürlich die hisbolla im Libanon einen
großen Fehler begehen wird und auch ein
Abenteuer Wagen wird wie 2006 und Israel
massiv angreifen wird dem ist nicht
geraten natürlich und deshalb ist die
israelische Armee sowohl im
Antiterrorkampf derzeit unterwegs als
auch sich auf mehrere Situation
vorbereiten die eventuell in den
nächsten Tagen sich noch entwickeln
werden können Sie noch mal hier sehen
wir auch Bilder von Angriffen noch mal
wobei wenn ich das jetzt richtig sehe
dann sind das Bilder von Angriffen der
Israelis auf palä chinensische Gebiete
das kann ich aber jetzt nicht wirklich
äh einschätzen hier gerade ähm können
Sie noch mal kurz beschreiben denn es
gibt hier widersprüchliche Meldungen zum
einen hieß es es gibt die Lage sei unter
Kontrolle auf israelischem Gebiet zum
anderen heißt es aber dass sich immer
noch hamaskämpfer auf israelischem
Gebiet befinden wie ist da die
Situation also die Situation ist wie
gesagt äh dass nach wie vor Terroristen
äh auf israelischen Boden unterwegs sind
schwer bewaffnet und versuchen hier Mord
und Totschlag auszuführen äh es finden
parallel zu dieser Situation in Israel
aber auch Luftschläge des israelischen
militärsstad der Luftwaffe im
Gazastreifen wo man gezielt auf die
terrorinfrastruktur der Hamas und des
Islamischen Jihad zielt damit sind
Waffendepots gemeint Raketenabschuss
Rampen natürlich Kommandozentralen und
so weiter und so fort äh und das ist
eine Situation das ist ein ein
tatsächlich ein Krieg wie wir ihn so mit
den Terroristen im Gazastreifen zuvor
nicht gehabt haben Herr schalik darf ich
da eine Zwischenfrage stellen denn der
Korrespondent hat uns auch gerade gesagt
man weiß nicht ob es stimmt aber die her
Mass meldet dass vier der Geiseln bei
diesen Angriffen getötet worden sind das
ist natürlich jetzt eine große
Problematik dass sich Zivilisten ob es
nun Palästinenser oder Israelis sind auf
diesen Gebieten befinden die jetzt mit
in diesen als als militärische Ziele
gelten wie geht man denn damit
um ja also uns ist natürlich bewusst es
ist leider nicht das erste Mal dass wir
uns in kriegerischen Handlungen mit den
Terroristen im Gazastreifen befinden
dass die Hamas
und der islamische Jihad menschliche
Schutzschilder benutzt das heißt ihre
eigenen Kinder ihre eigenen Frauen ihre
Moscheen Kindergärten und jetzt
natürlich auch mehrere dutzen
israelische äh Menschen als
Schutzschilder dem sind wir uns
natürlich bewusst wir gehen mit
äußerster Vorsicht vor weil es ist weder
in unserem Interesse palästinensische
Unbeteiligte äh zu treffen noch Israelis
die in den Gazastreifen verschleppt
wurden nun ist die große Frage die man
sich natürlich stellt wie konnte das
überhaupt passieren warum musste der
mossat nicht davon wie konnte die
israelische Armee der Art überrumpelt
werden ja das sind Fragen die sich
natürlich in Israel jeder Israeli stellt
jedoch ist der Fokus jetzt gerade am
dritten Tag diese des Krieges mit
wirklich
1000 ungefähr 1000 israelischen
ermordeten Bürgern und Bürgerinnen das
wären in deutschen Maßstäben fast 10.000
deutsche wenn wir das kurz hochrechnen
10.000 Deutsche in zwei Tagen ermordet
das sind Zahlen die in Israel einfach
erstmal ganz ganz tief sitzen hinzu
natürlich die
geiselsituation verschleppte junge
Mädchen und Kinder es ist
wir werden wenn diese Situation geregelt
ist und es hier ruhiger wird natürlich
diesen letzten Samstag an dem die der
die Hamas das Feuer eröffnet hat werden
wir gründlich untersuchen und um für die
Zukunft natürlich uns besser aufstellen
aufzustellen noch eine Frage an Sie sie
sind selbst von der Mobilisierung
betroffen worden wie wie hat man sich
das vorzustellen es sind mehr als 300
000 Reservisten eingezogen worden oder
berufen worden jetzt am am Wochenende
was heißt das denn ganz
konkret also ganz konkret heißt das in
meinem Fall so vi wie sehr viele Männer
und Frauen in diesem Land dass man am
Samstag am Wochenende an einem hohen
jüdischen Feiertag aus dem Schlaf
gerissen wurde weil Bomben gelandet sind
in Israel und man im Fernsehen
Bilder gesehen hat von
radikal Islamisten maskiert und
bewaffnet auf pickupprax das hat sehr
nach Syrien und Irak gewirkt ist aber in
Israel gewesen und ist hier hat hier
stattgefunden und in diesen Momenten
gab's schon die ersten Anrufe an
Zivilisten dass sie einge einberufen
werden in die israelische Armee viele
haben schon am Samstag die Uniform
angezogen ich selber musste am Sonntag
morgen antreten und befinde mich jetzt
am Ende des zweiten Tages meines
reservedienstes in der israelischen
Armee sagt Arie schalika vielen Dank für
ihre Schilderungen aus Israel danke dass
Sie bei uns in der Sendung waren
danke und wir besprechen hier weiter
ihre und eure Fragen und Kommentare das
tun wir jetzt wieder mit Michael
beverunge unserem Korrespondenten vor
Ort und Michael wenn ich hier in die
Chats gucke dann schreibt ihr z.B jemand
dieser Konflikt ist mit Gewalt nicht
mehr zu lösen nur noch zu eskalieren
entweder finden Sie endlich eine Lösung
oder dieser Konflikt wird sich immer
ausweiten nun weißt du besser als wir
alle dass das schon immer ein Pulverfass
war aber diese Situation ist eine völlig
andere hat eine völlig andere
Dimension ja ich kann dem Kommentar nur
zustimmen man hat jahrelang zugesehen
wie sich dieser Konflikt weiter immer
eskaliert hat das rechtfertigt nicht
diesen wirklich
beispiellosen Massenmord diesen
terroristischen Massenmord
der hier am Wochenende stattgefunden hat
aber die Welt hat die ganze Zeit
weggeguckt zuletzt sowieso weil die
Aufmerksamkeit viel mehr auf der Ukraine
gelegen hat jetzt
muss ich sagen fürchte ich es es zu spät
eine weitere Eskalation zu vermeiden äh
der Armeesprecher wollte das natürlich
nicht so genau sagen aber alle Zeichen
stehen hier auf Sturm und die ganzen
Raketen die im Moment noch auf Städte
wie hier in Aschkelon man sieht hier
gerade die Trümmer von einer Rakete die
von ein Stunde ungefähr eingeschlagen
hat und die Bomben die äh momentan auf
Gaza fliegen das ist nur der Auftag zu
einer ganz großen Schlacht die wird ganz
klar vorbereitet
die Regierung sagt wir wollen die Hamas
und die Jihad als Führung insgesamt und
als Armee komplett zerschlagen das geht
nur mit einer kompletten Bodenoffensive
und die Vorbereitungen wie Evakuierungen
der grenzdorfer im Süden und im Norden
der Aufmarsch im Süden von
Panzern und Haubitzen die wir selber
gesehen haben der ist im vollen Gange
die Frage ist
wie man das tatsächlich dann durch
führen will vor allem wenn 100 Geiseln
von der Hamas wahrscheinlich tatsächlich
als Schutzschilde und als Unterpfand
benutzt werden das mag sich keiner
vorstellen aber ich würde nicht an der
Entschlossenheit der israelischen
Regierung zweifeln diesen Angriff
durchzuführen dann lass uns gerade mal
auf der Seite der Palästinenser bleiben
hier schreibt ein User auf den handyvos
sehen die Entführer überwiegend wie
palästinensische Zivilisten aus
inwiefern sympathisiert der Gazastreifen
mit der Hamas und auch Zivilisten die
die Hamas
unterstützen das ist eine sehr gute
Frage
leider sehr schwer zu beantworten
ich selbst war auch nach dem letzten
Krieg im gazaastreifen
und habe natürlich auch diese
frageestellt inwie weit trägt eigentlich
Bevölkerung diese Taktik und diese
brutale menschenverachtende
Kriegsführung der hamasführung mit und
ich würde sagen es gibt keine Umfragen
natürlich weil es eine Diktatur ist eine
muslimische Diktatur dort unten in Gaza
aber wir haben viele viele Stimmen
gehört die uns gesagt haben dass wir das
überhaupt nicht mittragen und immer
wieder verkauft uns die hamasführung
ihre Attentate als Sieger als Erfolge
aber am Ende verlieren wir als
Zivilbevölkerung immer viel mehr also
ich glaube was man nicht machen sollte
die komplette palästinensische
Bevölkerung des Gazastreifens jetzt mit
diesem wirklich Verbrecher Massenmord
gleichzusetzen und dass alle in der
Bevölkerung diesen Anschlag so
befürwortet hätten jetzt gibt es hier
zwei Meldungen zum einen die eine dass
Israel den Gazastreifen vollständig
blockieren möchte also auch was Strom
angeht und Lebensmittel und es gibt z.B
die Meldung dass die EU ihre
Entwicklungshilfe für die Palästinenser
aussetzt und Hilfsgelder in Höhe von 700
Millionen Euro auf den Prüfstand stellt
was bedeutet das denn für die Menschen
dort vor
Ort
äh das ist bereits Realität äh quasi
alle versorgungsverbindung sind gekappt
das heißt es gibt kein streibstoff keine
Energie kein Strom kein Wasser keine
Energie und
das wird sich jetzt mittelfristig
auswirken eben auch erstmal keine
weiteren Gelder aus der EU für die
Bevölkerung im gaserstreifen ist das
eine humanitäre Katastrophe das wird
sich schon jetzt massiv auswirken es
gibt bereits jetzt riesige
Flüchtlingsströme von den Menschen die
versuchen aus den besonders beschossenen
Region zu fliehen also die leihragenden
sind wie immer zuallererst die
Zivilbevölkerung aber momentan das ist
ganz klar das macht Israels auch
Regierung immer wieder klar es geht hier
auch um Rache und Israel wird sich diese
Rache nicht nehmen lassen Benjamin
Netanyahu hat ja auch gesagt die Antwort
Israels wird die den Nahen Osten für
immer verändern was auch immer das
dann genau heißen soll wenn ich hier in
die Kommentare gucke dann interessieren
sich viele Leute für das Engagement
anderer Länder lass uns mal mit einer
Frage nach den USA anfangen Stefan m
fragt werden die USA
Eingreifen das kommt auff an in welchem
Szenario die USA haben zumindest als
drohgeberde eine flugzeugträgergruppe in
den nördlichen ans nördlichen Teil am
Mittelmeer von Israel verlegt also der
Grenze zum Libanon eine ganz klare
drohebde gegenüber der libanesischen
hesbolla und dem Iran die sagen soll
überlegt euch gut ob ihr hier auch
eingreift denn wir sind auch militärisch
vertreten das heißt noch nicht dass die
USA angreifen würde was die USA auf
jeden Fall machen werden ist Israel
jetzt mit Waffen und Geld unterstützen
in diesem Konflikt alle Staaten auf der
Welt praktisch haben das
Selbstverteidigungsrecht der Israels
anerkannt auch die Bundesregierung und
und auch diese Schlacht die Israel jetzt
führen wird wird als Teil dieser
Selbstverteidigung gesehen ein anderer
User fragt über Youtube wie haben sich
die anderen Länder im Nahen Osten
positioniert insbesondere Iran und
Saudi-Arabien wie wird sich der Krieg
entwickeln Saudi-Arabien damit fange ich
mal an hat sich sehr zurückhaltend
geäußert das ist eigentlich auch schon
verwunderlich Saudi-Arabien ist
gewisserweise leidragender und
wahrscheinlich ist ist es sogar Teil des
Ziels dieser Attacke gewesen einen
bevorstehenden Friedensvertrag zwischen
Saudi-Arabien und Israel bei dem auch
die USA beteiligt gewesen wären zu
verhindern der zeichnete sich seit
vielen Monaten ab und gerade der Iran
hatte ein Interesse diesen
Friedensvertrag zu torpedieren und genau
das ist das Ziel sicherlich das größere
ziel dieser ganzen Aktion eben eine
weitere Annäherung zu verhindern den
Konflikt im Nahen Osten s weit wie
möglich zu eskalieren zu lassen sodass
sich eben Länder wie Saudi-Arabien und
andere es es sich gar nicht mehr leisten
können einen Friedensvertrag oder eine
Annäherung mit Israel zu
suchen nach einer Zweistaatenlösung
wirst du hier ganz konkret gefragt von
einem User namens Monsters Frage an
Michael bewerunge ist eine
Zweistaatenlösung
wahrscheinlich nein das muss man leider
so platt sagen die zwei staatenlösung
ist to und zwar schon seit vielen Jahren
sie wird als Lippenbekenntnis von
Politikern
in
Europa auch von von anderen Staaten von
arabischen Staaten von den USA
hochgehalten aber niemand glaubt
momentan ein zwei staatenlösung
jedenfalls in Israel ist auch nicht
annähernd nur eine Mehrheit abzusehen in
der Bevölkerung unabhängig von der
jetzigen Regierung die zu einer solchen
Lösung bereit wäre dazu sind die Fronten
viel zu verhärtet beide Länder viel zu
sehr ineinander verbissen es gibt immer
wieder Terrorakte von Palästinensern aus
dem Westjordanland gleichzeitig findet
dort eine ständige Vertreibung und
Entrechtung der Bevölkerung durch die
Siedler aber auch durch die armeestadt
und in dieser Situation ist eine
Zweistaatenlösung überhaupt nicht
abzusehen und wie gesagt wir gehen eine
ganz andere Richtung
so wenig man Netanyahu vielleicht
unterstützen möchte aber in dem Fall hat
er recht so oder so nach der Antwort
Israels wird der nahosten ein anderer
sein hier gibt es noch ein paar Fragen
zur Situation in Gaza wird der
Gazastreifen jetzt endgültig geräumt ist
eine Frage und die andere ist wohin
flüchten denn die Leute in Gaza jetzt
sie sind doch eingekesselt
mm ja eine sehr gute Frage wo sollen die
Menschen hin denn sie sind tatsächlich
eingekesselt ich gehe davon aus dass es
im Fall des Falles fluchtkorridore geben
würden möglicherweise nach Israel aber
vor allem nach Ägypten das wiederum ist
eine große Sorge von Ägypten weil
wahrscheinlich auch viele militante
Islamisten fliehen würden und Ägypten
will die überhaupt nicht im eigenen Land
sehen äh aber die große Frage äh ist wie
soll das gehen und
das Wort geräumt ist ein sehr ziviles es
handelt sich hier um einen blutigen
straßenkrieg von Haus zu Haus äh der
extrem viele Opfer fordern wurde
wahrscheinlich vor allem zivile Opfer
und insofern kann man sich das das mag
man sich das gar nicht vorstellen dass
quasi der Gazastreifen von Nord nach Süd
durchgekämpft wird welche Strategie die
Israelis anstellen werden ist noch nicht
klar aber wie gesagt das es in eine
Bodenoffensive in welcher Form auch
immer geben wird um die Hamas und
jihadführung und ihre militantenkämpfer
komplett zu erschlagen das ist ganz klar
als Ziel erkennbar mhm lass uns noch mal
auf die Lage sprechen darüber dass
Israel offenbar nun auch Ziele im Süden
Libanons angreift offenbar als Reaktion
darauf dass Kämpfer der Hisbollah von
dort nach Israel eingedrungen sind ähm
wie gefährlich wird dieser Konflikt an
an nur nur an dieser einen
Stelle das ist eine mögliche Gefahr auch
Libanon und Israel befinden sich immer
noch im Kriegszustand und die
libanesischen hzbollah Milizen die mit
dem Iran verbündet sind spielen eine
besondere Rolle da das sind
hochgerüstete Kämpfer die auch übrigens
technisch äh qualitativ hochstehende
Waffensysteme haben Raketen die extrem
zielgenau sind die eine größere
Sprengladung transportieren können als
die Kassam Raketen hier aus dem
Gasastreifen das ist tatsächlich eine
sehr ernste Bedrohung bisher würde ich
es allerdings so einschätzen
dass es
sich bei den bisherigen Akten äh gestern
und heute nur um quasi symbolische
Angriffe handelt gestern hat sich die
hesbolla zwar bekannt aber das war ein
kleines geplenkel heute gab es Angriff
die aber wahrscheinlich von
Palästinensern im N im Süden des
Libanons ausgegangen sind also noch
zeichnet sich hier keine zweite Front ab
aber es könnte natürlich sein dass die
Hezbollah und auch der Iran als
Unterstützer das als Chance sehen würden
eine Bodenoffensive im Süden dann Israel
ein geschwächtes gebundenes Israel auch
im Norden anzugreifen noch eine eher
allgemeine Frage bevor wir dann auch
noch mal auf die die Situation der der
Geiseln und diese diesen Teil des
aktuellen Konflikts gehen Sven odendah
fragt in wie weit ist die Beschäftigung
der israelischen Regierung mit der
innländischen eigenen Opposition dafür
verantwortlich dass man sich nicht auf
die Bedrohung von außen konzentrieren
konnte da wird viel drüber spekuliert in
diese Richtung ich kann die Frage nicht
wirklich beantworten es wird auch
spekuliert dass eben gerade die Gegner
Israels gesehen habe das Land befindet
sich gerade in einer schwächeeriode ist
zerstritten es gibt
Demonstrationen um die innerstaatliche
Verfassung der Kampf um die
Gewaltenteilung äh das mag in der
Perzeption der Gegner Israels in der
Hamas eine Rolle gespielt haben aber
inwi weit das tatsächlich zu dem Angriff
jetzt
geführt hat kann ich nicht beantworten
der Effekt ist auf jeden Fall von diesem
Angriff dass ich die Reihen in Israel
geschlossen haben die
Oppositionsparteien haben Benjamin
netanyah eine Einheitsregierung eine
Notstandsregierung angeboten und auch
die Protestbewegung hat gesagt wir
lassen die Proteste jetzt erstmal ruhen
wir versuchen zu helfen wo es zu helfen
gibt und den Familien und Einwohnern
Israels die am stärksten unmittelbar
jetzt von diesen ersten Angriffen
betroffen sind in irgendeiner Weise zu
unterstützen und ihnen zu zu hen dann
eine letzte Frage noch an Dich Michael
israeler lebt D um die 100 Menschen
meist junge Menschen sich aktuell in der
gefalt von in der Gewalt von Terroristen
befinden wie geht die Gesellschaft damit
um tja ich fürchte verzweifelt und
fassungslos
wir sind Teil eines Social Media Blogs
in dem sich
Angehörige zusammengeschlossen haben um
einfach zumindest Öffentlichkeit
herzustellen und vielleicht irgendetwas
über ihre Angehörigen im die Geiseln zu
erfahren und
was man dort hört an Schilderung das ist
einfach ein Bild der Verzweiflung
es ist einfach nur traurig zu sehen
diese Menschen sind ja völlig ohnmächtig
sie können überhaupt nicht zuun der
Situation es gibt Berichte dass Qatar
sich für Verhandlungen mit der Hamas
angeboten hat die israische Regierung
hat gesagt das ist aber vielleicht auch
nur eine offizielle Stellungnahme dass
sie nichts von solchen Verhandlung weiß
und auch niemals Teil von solchen
Verhandlungen wäre das kann ich mir
nicht vorstellen äh aber es Zeichn sich
momentan in keiner Weise ab dass
tatsächlich äh sich etwas tut für diese
Geiseln im gaserstreifen und für die
Angehörigen ist jede Stunde eine pure
Qual vielen Dank Einschätzung von
unserem Korrespondenten Michael bwerunge
vielen Dank nach
Israel und über genau diese
Verhandlungen welche Chancen welche
Möglichkeiten es da überhaupt gibt
sprechen wir jetzt mit einem
verhandlungsexpert schauen uns aber noch
mal genau an was denn da eigentlich
passiert ist insgesamt sollen am Samstag
morgen mehr als 100 Personen aus den
Regionen rund um den Gazastreifen
verschleppt worden sein einem
Musikfestival nur wenige Kilometer von
der Grenze entfern erschießen die
Terroristen vor allem viele junge Leute
und auf pickup trucks und Motorrädern
werden die Menschen dann
verschleppt wir sprechen darüber mit
Matthias Schranner er ist
verhandlungsexperte früher war mal
Polizist war sogar eine Zeit lang beim
FBI war lange Spezialist für geiselnamen
im Bundesinnenministerium und heute
berät er mit seiner Firma Konzerne und
Regierungen bei schwierigen
Verhandlungen Herr Schranner wie
schätzen Sie diese Situation jetzt
ein aus verandlungstechnischer Sicht ist
es keine geiselnah es ist ein Entführung
Beier geiselname ist der Täter und der
das Opfer Vorort also der Tat ist so
gesichert hat und deshalb hat man
verhandlungstechnisch natürlich auch
ganz andere Möglichkeiten jetzt ist es
eine Entführung das heißt das ganze ist
orchestriert das war mit Sicherheit von
oberster Stelle sehr lange geplant und
ist jetzt auch wirklich sehr detailliert
und sehr diszipliniert aus Sicht der
haben auch durchgeführt worden es gibt
einen Vorteil wenn man so so sagen mag
man man weiß mit dem was zu tun hat man
kennt den Gegner habasse sehr stark
hierarchisch organisiert also man weiß
mit wem man reden muss damit man zu
einer möglichen Einigung kommen könte
Herr Schranner lassen sie uns erstmal
über die Dimension sprechen weil wenn
wir jetzt von ihnen gelernt haben ist es
eigentlich eine Entführung dann denkt
man ja an an wenige Personen man denkt
an einen Entführer und vielleicht eine
Handvoll Geiseln maximal dieses Mal
sprechen wir über mehrere man weiß es
nicht wie viele Entführer und über um
die 100 entführte haben sie sowas
vergleichbares schon mal irgendwo
gesehen nein es gibt keinen Vergleich
und wiee Kollege gerade gesagt hat in
dieser Dimension ist es noch nie
passiert und was man ja nicht weiß ist
einmal warum jetzt also wieso gerade zu
diesem Zeitpunkt und die zweite große
Frage natürlich was passiert mit den
entführten sollen die a Schutzschild
genutzt werden wie wir schon gehört
haben dass welche beim Angriff der
Israelis getötet worden sind oder sind
tatsächlich ein Verhandlungsgegenstand
um zu einer besseren
Verhandlungsposition zu kommen dazu
kommt genau zu beiden Komplexen kommt ja
eine Frage von einem User wie können die
Geiseln befreit werden und welches Ziel
verfolgt die Terrorgruppe mit der
Entführung also zur Befreiung gibt nur
zwei Möglichkeiten entweder diese
militärische die ihr Kollege schon
angesprochen hat also das Militär
durchkämt den gasstrafen Haus für Haus
was natürlich unglaublich schwierig ist
und man spricht davon 2,3 Millionen
Einwohner also das ist schon ein ein
riesiger Aufwand natürlich und super
riskant die zweite Möglichkeit die es
gibt ist die Verhandlung also
tatsächlich versuchen über
Hintergrundgespräche herauszufinden was
die Hamas jetzt damit bezwecken möchte
weil es muss ein Grund haben warum die
die Geiseln eben nicht erschossen haben
sondern mitgenommen haben und das muss
man jetzt schnell herausfinden was heißt
denn schnell welche Rolle spielt der
Faktor
Zeit also die Faktor Zeit ist super
wichtig natürlich und definitiv nicht
auf Seiten von Israel weil natürlich
wenn z.B jetzt diese entführten a
Schutzschild benutzt werden dann hindert
es natürlich auch diesen die
israelischen
Militäraktionen Faktor Zeit ist auf
Seiten der Hamas und deshalb muss man
natürlich versuchen jetzt schnell in
Gespräche zu kommen und offizielle
Gespräche wird's nicht geben also Sie
haben gerade gesagt Katar hat sofort
natürlich verneint dass sie was damit zu
tun haben weil natürlich niemand sich
offiziell jetzt mit has an den Tisch
sitzt es ist politisch derzeit nicht
möglich was möglich ist sind
Hintergrundgespräche was heißt
Hintergrundgespräche wie wie hat man
sich das vorzustellen wer redet da wann
mit wem
wie also es gibt eine unsichtbare
Community das sind Diplomaten sind Leute
die im Hintergrund immer Verbindung
halten auch wenn Krieg ist oder wenn
kein Krieg ist also die tatsächlich eine
über viele Jahre eine Beziehung
aufgebaut haben und diese Leute muss man
jetzt aktivieren und sagen okay wer hat
welche Kontakte wer kommt bis zu welchem
Level an die her Mass Führung ran um
dann eben schnell in die Sondierung zu
gehen also Sondierung heißt man testet
mal vor was möglich sein könnte also
gibt es Verhandlungsbereitschaft der her
oder gibt es überhaupt keine zur
verhandlungs Bereitschaft gehört auch
eine Forderung danach gibt's die Frage
verhandlungstechnisch muss man ja was
fordern um verhandeln zu können was
könnten realistische Forderungen der
Hamas sein ist eine Frage an
Sie also es gibt eine erste Forderung
die in in in sozialen Medien jetzt
gerade diskutiert wird dass eben die
Herm gefordert hat dass 36
palästinensche Gefangene freigelassen
werden ich glaube nicht dass das stimmt
weil dieser im menense Aufwand für 36
Gefangene steht in keinem Verhältnis
also die Frau Frage ist
tatsächlich was die jetzt für eine
Forderung haben könnten ich kann mir
nicht vorstellen dass es Geld ist ich
kann mir nicht vorstellen dass es der
Gefangenenaustausch mit so wenigen
Leuten ist deshalb muss man eben ran
jetzt an diese Gesprächspartner um
selbstforderungen zu stellen um die
Gespräche überhaupt mal in Bewegung zu
bringen hier kommt ein wie ich finde
total berechtigter Einwand von einem
User der fragt es wurden ja auch
Menschen aus anderen l Ländern
verschleppt auch die wurden ja als
Geiseln
genommen wie fern sind denn da jetzt die
Staaten der Menschen gefragt aus denen
sie kommen also auch Deutschland
Großbritannien möglicherweise inwiefern
sind die
involviert also es muss natürlich ein
Krisenstab aufgebaut werden in Israel
der die ganzen Länder koordiniert der
der auch natürlich koordiniert welche
Personen entführt worden sind der
koordiniert welche Personen über welche
Informationen von von dem entführten man
weiß also es braucht ein krisenstau wo
alle Informationen zusammenlaufen und
und in diesen krisenstad wird dann
entschieden was der nächste Schritt sein
könnte wer wäre denn hier sachlich jetzt
gehen wir schon sehr in die Details wer
wäre denn sachlich zuständig wenn Israel
Deutschland um Beispiel bittet GSG KSK
seek oder zuz und ich muss zugeben dass
ich nicht weiß was zuz ist können Sie
mir und uns der Community das
erklären ja keiner von allen weil das
sind alles militärische Aktionen also es
werden alles Soldaten Polizisten die
militärisch polizeilich vorgehen würden
also das ist definitiv keine Möglichkeit
nee es gibt aus meiner Sicht es gibt nur
die Möglichkeit
über Hamas oder vielleicht noch besser
über hisbolla
an an die Entscheidungsträger
ranzukommen die Frage ist halt natürlich
jetzt also noch mal der große Vorteil
ist man weiß mit wem was zu tun hat was
man normales bei Entführungen nicht hat
man weiß dass die hierarchisch
organisiert sind also man weiß wie man
verhandeln muss damit man an die Spitze
kommt und dann muss man natürlich jetzt
sehr schnell mit ihnen in Kontakt kommen
und das kann kann über die hiser sein es
kann über die Hamas sein aber man muss
ran das auf Fälle es gibt keine andere
Möglichkeit nun erleben wir dass das ein
Ereignis ist was über die ganze Welt
auch verfolgt wird weil es so viele
Videos davon gibt Social Media das
Internet ist voll von Aufnahmen die die
Hamas verbreitet die dann damit
natürlich auch
Propagandazwecke erreichen
möchte über die Rolle der Angehörigen
die verzweifelt versuchen auch über
soziale
Medien ihre ihre Kinder da rauszuholen
sprechen wir gleich ein Aspekt zuvor
hier fragt jemand ob die Hilfe von den
Geiseln ob die Filme von den Geiseln
helfen den Standort von ihnen zu
identifizieren wobei soweit ich g gibt's
bisher nur Filme die die Entführung
zeigen nicht Geiseln an den Orten wo sie
sich jetzt aufhalten oder haben sie da
andere
Informationen das ist auch mein Kenntnis
dann es ist von der Entführung aber
nicht vom aufenthaltswort und so wie das
vorbereitet ist so wie das Ganze
orchestriert ist kann ich mir auch nicht
vorstellen dass die so professionell
sind und die die Entführten an an an
mobile phone zu zu lassen also das kann
ich mir nicht vorstellen also das nein
definitiv nicht dann
möchte ich jetzt gemeinsam mit Ihnen und
Ihnen allen kurz anschauen es gibt ein
Video von der Mutter
der Organisatorin des Festivals die sich
auch an die Öffentlichkeit gewendet hat
lassen uns das gemeinsam kurz anschauen
heute morgen ist meine Tochter
chanikolog eine deutsche Staatsbürgerin
mit einer Touristengruppe im Süden von
Israel entführt worden von
palästinensischen Hamas man hat uns ein
Video zugeschickt wo ich eindeutig
unsere Tochter erkennen konnte
bewusstlos im Auto mit den
Palästinensern und wie sie den
Gazastreifen abgefahren sind ich bitte
jede Hilfe oder jede
Neuigkeiten bitte zu uns schicken vielen
Dank das ist wirklich unerträglich wenn
man sich wenn man sich das anschaut man
kann sich gar nicht vorstellen wie es
den Angehörigen gehen muss und wie groß
die Hilflosigkeit auch ist auch das
haben wir ja gerade schon besprochen
welche
Rolle was kann man damit erreichen also
erreichen solche Videos die Entführer
welche Dynamik bringen sie in einen
Verhandlungsprozess also die Dynamik
geht zurzeit voll gegen einen
Verhandlungsprozess also nanah hat auch
gesagt dass der dieser Krieg den den den
das gesamte Gebiete gan gesamte Region
verändern wird also es das alles zeigt
ja alle also alle Signale gehen auf
Gewalt und kein einziges Signal geht auf
Gespräche und lass uns mal ein bisschen
das ganze beruhigen deshalb natürlich
die Heras nutzt natürlich Social Media
nutzt natürlich diese Filme um auch
genau diese diese Hilflosigkeit zu
erzeugen und Hamas möchte ja aus meiner
Sicht auf alle Fälle möchte diesen
Konflikt noch stärker eskalieren also es
muss ja noch es muss ja noch mehr
brennen damit dieser mögliche
Friedensprozess zwischen Saudi-Arabien
und Israel gestot wird weil die
Grundsatzfrage die sich natürlich alle
Stellen bei uns in unserer Community im
diplomatenkreis warum jetzt also wieso
gerade jetzt und wie Kollege gesagt hat
dieser Friedensprozess war sehr weit
fortgeschritten und war faston
unterschriftsreif und wahrscheinlich ist
das der Grund warum Hamas und hisbolla
das als letzte Möglichkeit sehen diesen
Friedensschluss noch zu verhindern eine
letzte Frage an Sie Herr Schranner wie
optimistisch sind Sie dass all diese
Menschen befreit werden
können
das kann man ganz schwer sagen weil es
keine Vergleichsfälle gibt also man weiß
ja nicht was wirklich möglich ist dabei
also was man was sehr positiv stimmt ist
dass man eben weiß mit wem es zu tun hat
man kennt die Hierarchie man kennt die
Zugänge was mich sehr positiv stimmt ist
dass die 100 Geiseln das von denen wohl
noch keine getötet worden sind von der
Hamas also es gibt kein Video dazu kein
kein Beweis also was mich optimistisch
stimmt ist dass die Hamas diese Geisen
tatsächlich benutzen als
Verhandlungsgegenstand und als
Verhandlungsgegenstand müssen diese
Geisen am Leben bleiben weil sonst
werden sie ja für die Verhandlung
nutzlos also deshalb ja ich bleibe
optimistisch sagt der
verhandlungsexperte also einer der es
wissen muss Matthias Schranner vielen
herzlichen Dank dass Sie bei uns im
Stream
waren
gerne und damit bedanke ich mich auch
bei Ihnen und Euch liebe Userinnen und
User fürs Zuschauen mitkmentieren und
Mitmachen wir halten sie im ZDF auf dem
Laufenden heute Abend gibt es z.B ein
ZDF Spezial direkt im Anschluss an die
19 Uhr heute Sendung machen sie es gut
[Musik]
tschüss